ဒါကေတာ့ အ၀န္းနဲ႔ ဧရိယာအေၾကာင္း႐ုပ္သံဖိုင္ပါ
ဘယ္ဘက္က အ၀န္းျဖစ္ၿပီးညာဘက္ကေတာ့ ဧရိယာေပါ့
အ၀န္းဆိုတာ အရာ၀တၳဳတစ္ခုခုကို၀န္းရံထားတဲ့အကြာအေ၀းပါ
ၿခံစည္း႐ိုးကာခ်င္တာပဲျဖစ္ျဖစ္ အကြာအေ၀းတိုင္းခ်င္တာပဲျဖစ္ျဖစ္
ပံုတစ္ပံုကိုတိတ္နဲ႔ကပ္ခ်င္တာပဲျဖစ္ျဖစ္ တြက္လို႔ရေအာင္ပါ
ကိုယ့္မွာ ေထာင့္မွန္စတုဂံတစ္ခုရွိတယ္ဆိုပါစို႔
အဲဒီေထာင့္မွန္စတုဂံက
အနားေလးနား ေထာင့္ေလးေထာင့္ရွိတဲ့ပံုပါပဲ
ေထာင့္ေလးေထာင့္ အနားေလးနားရွိတဲ့အထဲမွာမွ
မ်က္ႏွာခ်င္းဆိုင္အနားေတြညီေနတာ ေထာင့္မွန္စတုဂံပါ
အနားေတြကို ABCD လို႔ထားပါမယ္
AB က 7 ရွိၿပီး BC က 5 ရွိတယ္လို႔သိရပါတယ္
ABCD ရဲ႕အ၀န္းကဘယ္ေလာက္လဲသိခ်င္ပါတယ္
ေထာင့္မွန္စတုဂံ ABCD ရဲ႕အ၀န္းက အနားေတြရဲ႕ေပါင္းလဒ္နဲ႔ညီမွ်ပါတယ္
ဒီေျမေနရာကို ျခံစည္း႐ိုးကာခ်င္တယ္ဆိုရင္
အနားေတြကိုတိုင္းၾကည့္ဖို႔ လိုအပ္ပါမယ္
AB က 7 ရွိၿပီး BC က 5 ရွိတယ္လို႔သိထားၿပီးသားပါ
DC က AB နဲ႔ညီေနမွာျဖစ္တဲ့အတြက္ သူလည္း 7 ရွိပါမယ္
DA က BC နဲ႔ညီမွာျဖစ္တဲ့အတြက္ 5 ရွိပါမယ္
အနားေလးဘက္ကိုေပါင္းၾကည့္မယ္ဆိုရင္ ၇ + ၅+ ၇+၅ = ၂၄ ပါ
အ၀န္းက ၂၄ ပါ
ဒါကိုတျခားနည္းနဲ႔လည္း တြက္လို႔ရပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ဆီမွာ စတုရန္းတစ္ခုရွိတယ္ဆိုပါစို႔
စတုရန္းမွာ အနားေလးဘက္ ေထာင့္ေလးေထာင့္ရွိၿပီး
အနားအားလံုးက ညီေနပါတယ္ … ကဲ
စတုရန္းတစ္ပံုဆဲြမယ္ ABCD လို႔ နာမည္ေပးမယ္
ဒီစတုရန္းရဲ႕အ၀န္းက 36 ရွိပါတယ္
အနားတစ္ဘက္စီရဲ႕အနားက ဘယ္ေလာက္ရွိပါမလဲ
အနားညီစတုရန္းရဲ႕ အနားတစ္ခုစီကို x လို႔ထားပါမယ္
AB လည္း x … BC လည္း x CD လည္း x … DA လည္း x
အ၀န္းကိုလိုခ်င္ရင္ အနားေလးဘက္စလံုးေပါင္းမယ္ x + x+ x + x
4x = 36 ပါ
ေလးဆရွိတဲ့ 36 ကို တစ္ဆတည္းျဖစ္ေအာင္ရွင္းခ်င္ရင္
4 နဲ႔စား အေျဖ 9 ထြက္ပါမယ္
ဒါကေတာ့ အလ်ား 9 အနံ 9 ရွိတဲ့စတုရန္းပါ
အဲဒါကေတာ့ အ၀န္းပါ
ဧရိယာဆိုတာ ေနရာယူထားတဲ့ပမာဏကို
တိုင္းရတာပါ
ဒီလိုေလးစဥ္းစားမယ္ေနာ္ အလ်ား 1 အနံ 1 ရွိတဲ့
စတုရန္းရွိတယ္ဆိုပါစို႔
ေထာင့္မွန္စတုဂံမွာဆို အလ်ားအနံႏွစ္ခုကိုသိထားရင္
သူ႔မ်က္ႏွာခ်င္းဆိုင္က အလ်ားအနံကိုသိပါတယ္
ေထာင့္မွန္စတုဂံကေတာ့ အလ်ား 5 အနံ 7 ရွိပါတယ္
စတုရန္းမွာ အနားတစ္ဘက္ကို 1 ရွိရင္
က်န္အနားအားလံုး1 ရွိပါမယ္
အဲဒီပံုမွာ အလ်ား 1 အနံ 1 ရွိတဲ့စတုရန္းဘယ္ေလာက္ဆန္႔မလဲတြက္လို႔ရရင္
ဘယ္ပံုမဆိုရဲ႕ဧရိယာကိုတြက္လို႔ရပါတယ္
ေထာင့္မွန္စတုဂံကိုျပန္ၾကည့္ပါမယ္ ဒီေထာင့္မွန္စတုဂံရဲ႕
ဧရိယာကိုဘယ္လိုရွာမလဲဆိုေတာ့
ေထာင့္မွန္စတုဂံ ABCD ရဲ႕ ဧရိယာကို ကြင္းခတ္ပါမယ္
ေထာင့္မွန္စတုဂံ ABCD =
ဒီေထာင့္မွန္စတုဂံမွာ ဆန္႔မယ့္ အလ်ား 1 အနံ 1 စတုရန္းအေရအတြက္က
သူ႕ရဲ႕ဧရိယာပါပဲ
ကဲ … စမ္းၾကည့္ရေအာင္ အလ်ား 1 အနံ 1 စတုရန္းငါးခုထည့္လို႔ရမယ္
ဒီလိုဆိုရင္ အလ်ား 1 အနံ 1 စတုရန္း 7 ခုေပါ့
အလ်ားတစ္ေလွ်ာက္မွာ 7 ခုထည့္လို႔ရမယ္
အနံအပိုင္းမွာ 5 ခုထည့္လို႔ရမယ္
တစ္ခုကို 1 နဲ႔ ခုနစ္ခုဆို 7
အလ်ား 1 အနံ 1 ရွိတဲ့ စတုရန္းေလးေတြရဲ႕အေရအတြက္ကို
ေရလို႔ရသြားပါၿပီ
အတန္း 5 တန္း အတိုင္ 7 တိုင္မွာ
စတုရန္း 35 ခုရွိေနပါတယ္
ဒီေတာ့ ဒီပံုရဲ႕ဧရိယာက 35 ပါ
အၾကမ္းမွတ္ထားခ်င္ရင္ေတာ့ အလ်ားနဲ႔အနံကို
ေျမႇာက္တာပါ
အလ်ား 2 အနံ 1/2 ရွိတဲ့ေထာင့္မွန္စတုဂံမွာဆိုရင္
အနံ 1/2 နဲ႔ အလ်ား 2 ကိုေျမႇာက္ေပးလိုက္ရင္
ဧရိယာ 1 ရပါတယ္
ဒီမွာဆို စတုရန္းက တစ္၀က္ပဲ ဆန္႔ပါတယ္
က်န္တဲ့တစ္၀က္ကို ကိုယ္ကျဖည့္ဆဲြေပးပါမယ္
အခုဆို စတုရန္းရဲ႕ဧရိယာကဘယ္ေလာက္ျဖစ္သြားမလဲ
စတုရန္းရဲ႕ထူးျခားျဖစ္စဥ္က အလ်ားနဲ႔အနံတူတာပါ
ဒီေတာ့ စတုရန္းပံုေလးတစ္ပံုထပ္ဆဲြၾကည့္မယ္
XYZS လို႔နာမည္ေပးမယ္
ဒီစတုရန္းရဲ႕ဧရိယာကိုရွာမယ္ ဒီမွာ XS က 2 ရွိတယ္လို႔
သိထားပါတယ္
ဧရိယာရွာခ်င္ရင္ XYZS ကိုကြင္းခတ္ၿပီး ပံုေသနည္းေရးမယ္
XYZS= (XYZS)
စတုရန္းမွာ အနားအားလံုးညီတယ္လို႔သိထားတယ္
ဒါလည္း ေထာင့္မွန္စတုဂံရဲ႕ထူးျခားျဖစ္စဥ္ပါပဲ အနားတစ္ဘက္က
2 ရွိရင္ ဒီအနားတစ္ဘက္ကလည္း 2 ပါပဲ
ေျမႇာက္လိုက္ေတာ့ ႏွစ္ ႏွစ္လီ ေလးေပါ့
ဒီပံုမွာေတာ့ အလ်ား 1 အနံ 1 ရွိတဲ့စတုရန္း ေလးခုဆန္႔တယ္ေပါ့ဗ်ာ